
### 与VM区别

VM是基于硬件的，从硬件层面虚拟化一个完整的操作系统，再在上面运行应用
容器内的应用进程直接运行于宿主的内核，容器内没有自己的内核，而且也没有进行硬件虚拟

### Docker 镜像
一个特殊的文件系统，包含容器运行的程序，库，配置等资源

分层存储:
利用 Union FS (opens new window) 的技术，将其设计为分层存储的架构。所以严格来说，镜像并非是像一个 ISO 那样的打包文件，镜像只是一个虚拟的概念，其实际体现并非由一个文件组成，而是由一组文件系统组成，或者说，由多层文件系统联合组成


### Docker 容器

从镜像创建的实例。
镜像使用的是分层存储，容器也是如此。每一个容器运行时，是以镜像为基础层，在其上创建一个当前容器的存储层，我们可以称这个为容器运行时读写而准备的存储层为 容器存储层。
容器存储层的生存周期和容器一样，容器消亡时，容器存储层也随之消亡。因此，任何保存于容器存储层的信息都会随容器删除而丢失。
按照 Docker 最佳实践的要求，容器不应该向其存储层内写入任何数据，容器存储层要保持无状态化。所有的文件写入操作，都应该使用 `数据卷（Volume）`、或者 `绑定宿主目录`，在这些位置的读写会跳过容器存储层，直接对宿主（或网络存储）发生读写，其性能和稳定性更高。

### Docker Registry  
存储和分发容器镜像的地方。

里面有多个`仓库` repository, 每个仓库包含多个版本，通过tag标记多个版本


##  使用镜像

```bash
# 拉取镜像
docker pull
# 运行镜像
docker run
# 列出镜像
docker image ls

# 查看镜像、容器、数据卷所占用的空间
docker system df

```

镜像体积: 下载的是压缩后的。列出的是可能包含其他镜像展开后共享的一些层，所以体积可能更小
虚悬镜像 dangling image：没有仓库名和标签的镜像。由于新旧镜像同名，旧镜像名称被取消，从而出现仓库名、标签均为 <none> 的镜像

```bash
docker image ls -f dangling=true
```

中间层镜像:加速镜像构建、重复利用资源，Docker 会利用 中间层镜像,默认的 `docker image ls` 列表中只会显示顶层镜像.加参数`-a`可能看到中间层镜像。
也可能看到无标签的镜像，与之前的虚悬镜像不同，这些无标签的镜像很多都是中间层镜像，是其它镜像所依赖的镜像。这些无标签镜像不应该删除，否则会导致上层镜像因为依赖丢失而出错。

```bash
# 列出部分镜像
docker image ls ubuntu
docker image ls ubuntu:18.04
docker image ls -f since=mongo:3.2
docker image ls -f label=com.example.version=0.1
# 特定格式显示
docker image ls -q

# go模板语法显示
docker image ls --format "{{.ID}}: {{.Repository}}"
docker image ls --format "table {{.ID}}\t{{.Repository}}\t{{.Tag}}"
```

## 删除本地镜像

```bash
# <镜像> 可以是 镜像短 ID、镜像长 ID、镜像名 <仓库名>:<标签> 或者 镜像摘要
$ docker image rm [选项] <镜像1> [<镜像2> ...]
# 短ID， Image Id 前几位字符

# 镜像摘要
docker image ls --digests


docker image rm $(docker image ls -q redis)
```

Untagged 和Deleted：由于镜像的依赖关系，delete可能并不是真正的删除，而是Untagged去取消对应到该镜像的标签

## 使用Commit理解镜像构成

Docker 提供了一个 docker commit 命令，可以将容器的存储层保存下来成为镜像。换句话说，就是在原有镜像的基础上，再叠加上容器的存储层，并构成新的镜像。以后我们运行这个新镜像的时候，就会拥有原有容器最后的文件变化。

会导致镜像臃肿

## 操作容器

```bash
# -i -t -d
docker run 
docker container stop/restart/start

# 进入后台 -i -t
docker exec
# attach中输入exit会导致容器终止
docker attach

```


## 使用DockerFile定制镜像

[https://yeasy.gitbook.io/docker_practice/image/dockerfile](https://yeasy.gitbook.io/docker_practice/image/dockerfile)

特殊镜像`scratch`,虚拟空白的镜像。不以任何系统为基础，直接将可执行文件复制进镜像的做法并不罕见，对于 Linux 下静态编译的程序来说，并不需要有操作系统提供运行时支持，所需的一切库都已经在可执行文件里了，因此直接 FROM scratch 会让镜像体积更加小巧。使用 Go 语言 (opens new window) 开发的应用很多会使用这种方式来制作镜像，这也是为什么有人认为 Go 是特别适合容器微服务架构的语言的原因之一。
```bash
# From指定基础镜像
FROM nginx

# RUN 执行命令 Dockerfile 中每一个指令都会建立一层
RUN apt-get update
# 两种格式
# shell 格式：RUN <命令>，就像直接在命令行中输入的命令一样
# exec 格式：RUN ["可执行文件", "参数1", "参数2"]，这更像是函数调用中的格式。
# 使用 && 实现执行一个命令，避免创建多层

# COPY 复制文件
COPY [--chown=<user>:<group>] ["<源路径1>",... "<目标路径>"]

# ADD 更高级的文件复制
# 可以下载URL文件，压缩包并解压到目标路径
ADD --chown=<user>:<group> ubuntu-xenial-core-cloudimg-amd64-root.tar.gz /

# CMD 容器启动命令
# 与RUN类似有exec和shell两种格式
# Docker 不是虚拟机，容器就是进程。既然是进程，那么在启动容器的时候，需要指定所运行的程序及参数。CMD 指令就是用于指定默认的容器主进程的启动命令的
# Docker 不是虚拟机，容器中的应用都应该以前台执行，而不是像虚拟机、物理机里面那样，用 systemd 去启动后台服务，容器内没有后台服务的概念。
# 区别 CMD service nginx start，会被理解为 CMD [ "sh", "-c", "service nginx start"]，因此主进程实际上是 sh。那么当 service nginx start 命令结束后，sh 也就结束了，sh 作为主进程退出了，自然就会令容器退出。
# 正确写法如下
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]

# ENTRYPOINT入口点
# 格式和 RUN 指令格式一样，分为 exec 格式和 shell 格式
# 1. 替代CMD让镜像能够加一些参数。变得像命令一样
# 2. 执行准备工作。比如一些数据库在启动前设置些用户组，用户等
ENTRYPOINT [ "curl", "-s", "http://myip.ipip.net" ]

# ENV 设置环境变量
ENV <key1>=<value1> <key2>=<value2>...

# ARG 构建参数
# Dockerfile 中的 ARG 指令是定义参数名称，以及定义其默认值。该默认值可以在构建命令 docker build 中用 --build-arg <参数名>=<值> 来覆盖。
# ARG 指令有生效范围，如果在 FROM 指令之前指定，那么只能用于 FROM 指令中。
ARG DOCKER_USERNAME=library

FROM ${DOCKER_USERNAME}/alpine

# VOLUME 定义匿名卷
# 对于数据库类需要保存动态数据的应用，其数据库文件应该保存于卷(volume)中
# 为了防止运行时用户忘记将动态文件所保存目录挂载为卷，在 Dockerfile 中，我们可以事先指定某些目录挂载为匿名卷，这样在运行时如果用户不指定挂载，其应用也可以正常运行，不会向容器存储层写入大量数据。
VOLUME ["<路径1>", "<路径2>"...]
# 运行容器时覆盖设置 docker run -d -v mydata:/data xxxx

# EXPOSE 暴露端口
# 要将 EXPOSE 和在运行时使用 -p <宿主端口>:<容器端口> 区分开来。-p，是映射宿主端口和容器端口，换句话说，就是将容器的对应端口服务公开给外界访问，而 EXPOSE 仅仅是声明容器打算使用什么端口而已，并不会自动在宿主进行端口映射。
EXPOSE <端口1> [<端口2>...]

# WORKDIR  工作目录
# 指定工作目录（或者称为当前目录），以后各层的当前目录就被改为指定的目录，如该目录不存在，WORKDIR 会帮你建立目录。
# 需要改变以后各层的工作目录的位置，那么应该使用 WORKDIR 指令
WORKDIR /a

# USER 指定当前用户 用户必须是事先建立好的
# USER 指令和 WORKDIR 相似，都是改变环境状态并影响以后的层。WORKDIR 是改变工作目录，USER 则是改变之后层的执行 RUN, CMD 以及 ENTRYPOINT 这类命令的身份。
RUN groupadd -r redis && useradd -r -g redis redis
USER redis
RUN [ "redis-server" ]
# 如果以 root 执行的脚本，在执行期间希望改变身份，比如希望以某个已经建立好的用户来运行某个服务进程，不要使用 su 或者 sudo，这些都需要比较麻烦的配置，而且在 TTY 缺失的环境下经常出错。建议使用 gosu
# 建立 redis 用户，并使用 gosu 换另一个用户执行命令
RUN groupadd -r redis && useradd -r -g redis redis
# 下载 gosu
RUN wget -O /usr/local/bin/gosu "https://github.com/tianon/gosu/releases/download/1.12/gosu-amd64" \
    && chmod +x /usr/local/bin/gosu \
    && gosu nobody true
# 设置 CMD，并以另外的用户执行
CMD [ "exec", "gosu", "redis", "redis-server" ]

# HEALTHCHECK 健康检查
# HEALTHCHECK [选项] CMD <命令>：设置检查容器健康状况的命令
# HEALTHCHECK NONE：如果基础镜像有健康检查指令，使用这行可以屏蔽掉其健康检查指令

# ONBUILD 为他人作嫁衣裳
# ONBUILD 是一个特殊的指令，它后面跟的是其它指令，比如 RUN, COPY 等，而这些指令，在当前镜像构建时并不会被执行。只有当以当前镜像为基础镜像，去构建下一级镜像的时候才会被执行。

# LABEL 为镜像添加元数据
LABEL <key>=<value> <key>=<value> <key>=<value> ...
LABEL org.opencontainers.image.authors="yeasy"
LABEL org.opencontainers.image.documentation="https://yeasy.gitbooks.io"

# SHELL 指令
# SHELL 指令可以指定 RUN ENTRYPOINT CMD 指令的 shell，Linux 中默认为 ["/bin/sh", "-c"]
SHELL ["executable", "parameters"]
```

## Dockerfile多阶段构建

## 构建多种系统架构支持的 Docker 镜像
manifest

## 数据管理

### 数据卷

数据卷 是一个可供一个或多个容器使用的特殊目录，它绕过 UnionFS，可以提供很多有用的特性：
- 数据卷 可以在容器之间共享和重用
- 对 数据卷 的修改会立马生效
- 对 数据卷 的更新，不会影响镜像
- 数据卷 默认会一直存在，即使容器被删除

#### 创建数据卷
```bash
docker volume create my-vol
docker volume ls
# 指定 数据卷 的信息
docker volume inspect my-vol
```

#### 启动一个挂载数据卷的容器

```bash
$ docker run -d -P \
    --name web \
    # -v my-vol:/usr/share/nginx/html \
    --mount source=my-vol,target=/usr/share/nginx/html \
    nginx:alpine

# 查看container数据卷具体信息
docker inspect web
```

####  删除数据卷

```bash
docker volume rm my-vol
# 删除容器时同时删除数据卷
docker rm -v

# 清理无主的数据卷
docker volume prune
```

#### 挂载主机目录

```sh
# -v 参数时如果本地目录不存在 Docker 会自动为你创建一个文件夹，现在使用 --mount 参数时如果本地目录不存在，Docker 会报错
docker run -d -P \
    --name web \
    # -v /src/webapp:/usr/share/nginx/html \
    --mount type=bind,source=/src/webapp,target=/usr/share/nginx/html \
    nginx:alpine
```

### 使用网络

#### 外部访问容器

容器中的网络应用，可以用`-P` 或 `-p` 参数来指定端口映射
- `-P` Docker 会随机映射一个端口到内部容器开放的网络端口
- `-p` 则可以指定要映射的端口，并且，在一个指定端口上只可以绑定一个容器。`ip:hostPort:containerPort | ip::containerPort | hostPort:containerPort`。`-p` 标记可以多次使用来绑定多个端口
```sh
docker run -d \
    -p 80:80 \
    -p 443:443 \
    nginx:alpine
```

#### 容器互联

##### 新建docker网络
```sh
# -d 参数指定 Docker 网络类型，有 bridge overlay。其中 overlay 网络类型用于 Swarm mode
# Swarm mode 内置 kv 存储功能，提供了众多的新特性，比如：具有容错能力的去中心化设计、内置服务发现、负载均衡、路由网格、动态伸缩、滚动更新、安全传输等。使得 Docker 原生的 Swarm 集群具备与 Mesos、Kubernetes 竞争的实力。
docker network create -d bridge my-net
```

##### 连接容器到新建的网络
多个容器之间需要互相连接，推荐使用 Docker Compose
```sh
docker run -it --rm --name busybox1 --network my-net busybox sh

docker run -it --rm --name busybox2 --network my-net busybox sh

# 使用ping验证
ping busybox1
```
#### 配置DNS
docker使用虚拟文件来挂载与容器dns相关的配置文件（hostname,hosts，resolv.conf）。
可以通过`mount`查看。这种机制可以让宿主主机 DNS 信息发生更新后，所有 Docker 容器的 DNS 配置通过 /etc/resolv.conf 文件立刻得到更新。
配置全部容器的 DNS ，也可以在 /etc/docker/daemon.json 文件中增加以下内容来设置。
```sh
{
  "dns" : [
    "114.114.114.114",
    "8.8.8.8"
  ]
}
```
也可以通过参数手动设置主机名，DNS
```sh
-h hostname 
--hostname=hostname
--dns=ip_address
```

### 容器高级网络配置

待定

### Docker buildx
Docker Buildx 是一个 docker CLI 插件，其扩展了 docker 命令

### Docker Compose

Docker Compose 是 Docker 官方编排（Orchestration）项目之一，负责快速的部署分布式应用。
Compose 定位是 「定义和运行多个 Docker 容器的应用（Defining and running multi-container Docker applications）」，其前身是开源项目 Fig。

通过第一部分中的介绍，我们知道使用一个 Dockerfile 模板文件，可以让用户很方便的定义一个单独的应用容器。然而，在日常工作中，经常会碰到需要多个容器相互配合来完成某项任务的情况。例如要实现一个 Web 项目，除了 Web 服务容器本身，往往还需要再加上后端的数据库服务容器，甚至还包括负载均衡容器等。

Compose 恰好满足了这样的需求。它允许用户通过一个单独的 docker-compose.yml 模板文件（YAML 格式）来定义一组相关联的应用容器为一个项目（project）。

Compose 中有两个重要的概念：

    服务 (service)：一个应用的容器，实际上可以包括若干运行相同镜像的容器实例。

    项目 (project)：由一组关联的应用容器组成的一个完整业务单元，在 docker-compose.yml 文件中定义。

Compose 的默认管理对象是项目，通过子命令对项目中的一组容器进行便捷地生命周期管理。

Compose 项目由 Python 编写，实现上调用了 Docker 服务提供的 API 来对容器进行管理。因此，只要所操作的平台支持 Docker API，就可以在其上利用 Compose 来进行编排管理。(官方用docker-compose 重写了)

### 安装与使用

