## windows
[内存管理](https://docs.microsoft.com/en-us/sql/relational-databases/memory-management-architecture-guide?view=sql-server-2017#changes-to-memory-management-starting-with-)

- SQL Server 2005/2008 Single-Page & Multi-Page(SQL CLR、Multi-Page等不受SQL管理)
- SQL Server 2012 or later  Any size Page(所有内存受其管理)
### 1.Virtual Address Space 虚拟地址空间
一个应用能申请访问的最大地址空间。且虚拟地址空间存放的数据信息不一定都存在物理内存里，Windows会根据使用情况决定其是在物理内存还是页面文件（Page File）中

最大寻址空间：32位4GB，64位8TB。

### 虚拟地址，物理地址，虚拟地址空间，物理地址空间，虚拟内存，物理内存

### 2.Physical Memory

### 3.Reserved Memory 保留内存

应用程序通过一些API，首先保留一块内存地址空间，以供将来使用。如果某块地址空间已经被其他对象保留，你去访问它就会包访问越界（Access Violation）的错误。

保留的只是虚拟地址空间，而不是真正的物理内存空间，甚至根本没有分配空间或建立页面映射。

### 4.Commited Memory 提交内存

将保留的页面正式提交使用。提交的页面在访问时最终转换到物理内存的有效页面。

### 5.Shared Memory

对于一个以上的进程都是可见的内存，或存在于多个进程的虚拟地址空间。

比如，两个进程使用相同的DLL，只需装入一次，其他所有映射这个dll的进程只要共享这个代码页就可以了。

### 6.Private Bytes

某个进程提交的地址空间中非共享的部分。

### 7.Working Set

进程中提交的内存，并且在物理内存中的那一部分。

### 8.Page Fault (Soft/Hard)

访问一个存在于虚拟地址空间，但不存在于当前进程的Working set的页面，就会发生一次Page Fault。

Windows会判断是不是访问越界(Access Violation)。如果不是则有两种情况。一种目标页面存在于硬盘（如page file），这会带来硬盘读/写，称为Hard Fault。另一种页面已在物理内存中，但没有直接放在这个进程的Working Set，需要windows重新定向一次。这种不会带来硬盘操作，称为SOft Fault。一般可以忽略SOft Fault。

### 9.System Working Set
像普通进程一样，Windows也需要使用物理内存，也有working set。
且其中主要有这几种:System Cache，paged pool,non page pool,以及system mapped views。
整体的则是Memory：Cache Bytes，系统上的Page Fault可以通过Memory：Cache Fault/sec看到。

### 10.System Cache 系统高速缓存
用于映射在系统高速缓存中打开的文件页面，以提高磁盘IO。Memory：Cache Resident Bytes。
### 11.Non Paged Pool 非页交换区
一定范围的系统虚拟地址的内存交换区，保证在任何时候都驻留在内存中。

# 内存内部使用分类
## 1.按用途
1. Database Cache
   存放数据页面的缓冲区
2. 各类Consumer
   各种功能组件申请内存来完成他们的任务，这些组件统称为“Consumer”。常见的如下
- Connection：为每个连接分配一块内存，存储连接信息的上下文。
- General: 一组大杂烩,包括编译的语句，范式化，每个锁数据结构，事务上下文，表格和索引的元数据
- Query Plan：语句和存储过程的执行计划。和Database cache一样，没有压力会保留每一个执行计划。
- Optimizer: SQL Server在生成执行计划过程中消耗的内存。
- Utilities: BCP,Log Manager，Parallel Queries，backup等比较特殊的操作需要的内存。
3. 线程内存
   sql server会为进程内的每个线程分配0.5MB的内存，存放线程的数据结构和相关信息。
4. 第三方代码申请的内存（Direct Windows allocations (DWA 直接Windows分配）
  非SQL Server自身的代码。比如用户自定义的CLR或Extended Stored Procedure代码，linked Server需要加载的数据连接驱动，调用SQL MAil功能需要加载的MAPI动态库等。这部分内存会算在SQL server进程的虚拟地址空间里。但SQL Server也不知道它们申请了多少代码。 
5. CLR Allocator

**重要**：从 SQL Server 2012 (11.x) 开始，Single-Page 分配、多页分配和 CLR 分配都合并到"任何大小"页分配器中，并且包含在内存限制中，这些内存限制由最大服务器内存 (MB) 和最小服务器内存 (MB) 配置选项控制
 thread stacks1, CLR2, extended procedure .dll files, the OLE DB providers referenced by distributed queries, automation objects referenced in Transact-SQL statements, and any memory allocated by a non SQL Server DLL are not controlled by max server memory.
## 2.按申请方式 Stolen
有些SQL内存的申请方式，是先预留一块大的内存，然后在使用的时候一小块一小块的Commit。
而另外的内存申请则直接从地址空间提交，在SQL Server里叫Stolen。而且这部分内存又不是用来存放buffer的，所以叫Stolen。

除了Database Cache是先Reseveve，再Commit外。其他的内存使用都是直接Commit，也就是“Stolen”。

"Stolen"：数据库页以外的内存。用于排序或哈希操作（查询工作区内存）的缓冲区，或者用于用作分配的通用内存存储以存储内部数据结构（如锁、事务上下文和连接信息）的缓冲区。惰性编写器进程不允许将被盗的缓冲区从缓冲池中冲出。`所以不够用时通常从Buffer Pool里取`。

DBCC Memorystatus

## 3.按申请大小

Buffer Pool（Single-Page）: 集中管理8KB页面大小的页面。一次一个页面的这种分配叫Single page Allocation。

Multi-Page： 大于8KB的页面申请。Multiple Page Allocation。这个区域和Buffer Pool不同，其中分配的内存很多不受SQL Server本身控制。也可以说是SQL Server内部分配，但是却由加载的dll来分配。

#### 3.1再按用途分，看每种类型使用多大的内存

**Database Cache**:是数据页面，都是以8KB为单位，存储在buffer pool中

**Consumer**:
- Connection ：和Network Package Size有关系。如果默认4KB则放在buffer pool，否则一旦大于8KB就放在Multi-Page中。 可以使用sp_configure配置，但客户端也可以指定自己的大小。
- General:绝大部分内存，例如每个锁数据结构、事务上下文、表格和索引的元数据等都会以8KB单位申请。但如果一个语句特别长，它的编译和范式化需要使用大于8KB的内存，就会使用Multi-Page。
- Query Plan、Optimizer、Utilities等:和General类似。
**第三方代码**:SQL server不知道申请的大小，所以都放在Multi-Page里。
**线程内存**：以超过512KB为单位，所以在Multi-Page里


## sql server指定对象内存使用情况

- Lock (as maintained by the Lock Manager): 64 bytes + 32 bytes per owner
- User connection: Approximately (3 * network_packet_size + 94 kb)
- When multiple active result sets (MARS) are enabled, the user connection is approximately (3 + 3 * num_logical_connections) * network_packet_size + 94 KB

## 内存授予注意事项
execution mode只的是执行计划中的
1. 对于row mode execution任何情况下都不得超过初始内存授予。 如果执行hash或sort操作需要的内存多于初始授予，这些内存将溢出到磁盘。溢出的排序操作由工作表支持。
- 排序的溢出叫Sort warning。但只包括查询的排序操作
- hash操作的溢出叫Hash Warning。 在哈希操作过程中发生哈希递归或哈希终止（哈希释放）时，会出现此情况。

    当生成输入无法装入可用内存时，会发生哈希递归，这将导致输入分割成单独处理的多个分区。 如果这些分区中任何一个仍然大于可用内存，则该分区再拆分成子分区分别进行处理。 此拆分过程将一直持续到每个分区都小于可用内存，或达到最大递归级数。
    当哈希操作达到其最大递归级数并转换到替换计划以处理剩余的分区数据时发生哈希释放。 这些事件可导致服务器性能降低。

2. batch mode execution。默认情况下，初始内存授予可以动态增加到特定内部阈值。 此动态内存授予机制旨在允许在批模式下运行哈希或排序操作的内存驻留执行 。 如果这些操作仍然内存不足，则将溢出到磁盘。

## 缓冲区管理

 缓冲区管理组件由下列两种机制组成：用于访问及更新数据库页的缓冲区管理器（buffer manager）和用于减少数据库文件 I/O 的缓冲区高速缓存 buffer cache（又称为“缓冲池”buffer pool）


