# 15.1 锁的类型和模式
```sql
select type,name,description from v$lock_type order by type;
select * from v$lock;
```
>**常看到的锁**:TM(dml数据操作语言,同步对对象访问)和TX(事务)锁.     
>**锁的模式**: 可以以独占或共享模式被持有.共享模式锁阻止相同类型的独占模式锁,但不排斥其他类型的锁.
```
row share/exclusive
Oracle的锁模式
锁模式      编码        描述
1           null        无锁
2           SS或RS      共享行级锁
3           SX或RX      独占行级锁
4           S           共享表级锁
5           SSX或SRX    表级共享行级独占锁
6           X           独占表级锁
```
# 15.2 等待锁
>&emsp;&emsp;默认,请求锁的会话被另一个会话持有,就要等待锁被释放,当持有锁的会话commit或rollback,锁释放.  
>&emsp;&emsp;锁不是立即可用的,程序会重试获取锁(出现错误时退出),可以用带nowait的for update子句试图得到一个锁.
```sql
select * from scott.emp where empno=7369 for update nowait;
--指定等待时间
select * from scott.emp where empno=7369 for update wait 2;
--只取未锁定的行
select * from  scott.emp where empno=7369 for update skip locked;
```
>**死锁:**相互等待对方释放锁.
# 15.3 监控和分析锁
+ 有锁定的问题?
+ 涉及的SQL,会话及对象是什么?
+ 谁在持有锁,谁在等待锁?
## 15.3.1 锁等待的统计数据
>&emsp;&emsp;锁等待也被称为enquence等待.通过前缀enq: 后跟两个字符的锁编码识别.
```sql
select * from v$event_name where name like 'enq: TX%';
--v$system_event,v$sys_time_model
```
## 15.3.2 发现导致锁争用的SQL
**ASH**:活动会话历史(Active Session History)     
**AWR**:活动负载容器(Active Workload Repository)
## 15.3.3 度量指定事务的锁争用
## 15.3.4 跟踪锁的行为
## 15.3.5 阻塞者和等待者
# 15.4 应用程序的锁策略
1.悲观锁
>&emsp;&emsp;假设在获取或更新记录期间,记录被另一用户更新.为了避免争用在数据被检索时就锁定记录(确保数据不会变化).

2.乐观锁
>&emsp;&emsp;假设在检索或修改数据的时间内,记录不会被其他会话更新.从而不需要锁定记录(确保记录不会被其他会话变更).
# 15.5 行级锁什么时候会失败
&emsp;&emsp;`可能被升级成块级锁或表级锁
## 15.5.1 没有索引的外键
>&emsp;&emsp;删除或更新父表记录,没有索引的外键约束导致子表应用表级锁.
## 15.5.2 事务表等待
`待添加`
## 15.5.3 位图索引
## 15.5.4 直接路径插入
# 15.6 系统锁
&emsp;&emsp;防止同时操作同一个对象,保证一致性
## 15.6.1 高水位标记enqueue
>&emsp;&emsp;并发插入行为很多,记录很长,可能需要频繁增加高水位标记
## 15.6.2 空间事务enqueue
## 15.6.3 序列缓存enqueue
## 15.6.4 用户锁enqueue