# 变量及其声明
变量如果未初始化值,那么其值为undefined

声明关键字:
- var
- let
- const
## 作用域
函数内的变量叫局部变量,函数外的叫全局变量。
**`ES6之前的语句块是没有作用域的`**

```js
if (true) {
  var x = 5;
}
console.log(x); // 5

//ES6
if (true) {
  let y = 5;
}
console.log(y); // ReferenceError: y 没有被声明
```

## 变量提升
先使用变量稍后再声明变量
```js
// ES6之前的方式
console.log(x)  //会打印undefined
var x = 10

console.log(x) //Uncaught ReferenceError: can't access lexical declaration 'x' before initialization
let x = 10
```
## 函数提升
对于函数来说，只有函数声明会被提升到顶部，而函数表达式不会被提升。
```js
/* 函数声明 */

foo(); // "bar"

function foo() {
  console.log("bar");
}


/* 函数表达式 */

baz(); // 类型错误：baz 不是一个函数

var baz = function() {
  console.log("bar2");
};
```
## 全局对象
全局变量是`全局对象`的属性。在网页中，（译注：缺省的）全局对象是 `window` ，所以你可以用形如 `window.variable` 的语法来设置和访问全局变量。
## 常量 const
以下情况常量值是可以被改变的
- 对象被赋值为常量,那么对象属性是不被保护的
- 数组

# 数据结构和类型
## 数据类型
- 7种基本类型
  1. Boolean
  2. null
  3. undefined undefined 表示变量未赋值时的属性
  4. Number 整数或浮点数
  5. BigInt 任意精度的整数
  6. String
  7. Symbol ( 在 ECMAScript 6 中新添加的类型).。一种实例是唯一且不可改变的数据类型。
   
undefined 表示一个变量自然的、最原始的状态值，而null 则表示一个变量被人为的设置为空对象，而不是原始状态。 所以，在实际使用过程中，为了保证变量所代表的语义，不要对一个变量显式的赋值undefined，当需要释放一个对象时，直接赋值为null 即可
- 对象 Object

## 数据类型转换
js是动态类型语言，声明变量时可以不必指定数据类型，而数据类型会在代码执行时会根据需要自动转换
## 字符串转换为数字
parseInt()和parseFloat()
一元加运算法
```js
"1.1" + "1.1" = "1.11.1"
(+"1.1") + (+"1.1") = 2.2
// 注意：加入括号为清楚起见，不是必需的。
```

# 字面量
字面量是由语法表达式定义的`常量`；或，通过由一定字词组成的语词表达式定义的常量

在JavaScript中，你可以使用各种字面量。这些字面量是脚本中按字面意思给出的固定的值，而不是变量。（字面量是常量，其值是固定的，而且在程序脚本运行中不可更改，比如false，3.1415，

# 数组
```js
// 定义了数组的长度
var arrLength = new Array(42)
var arrLength = Array(42)
// 定义了一个number元素的数组
var arrLength = [42]

var arr = ["a","b","c"]
//定义数组属性的两种方式
arr.len = 3 
arr["len"] = "length"
console.log(arr,arr.len)
```
# MAP
# Set
不允许重复的值

# 对象

# 错误处理
## throw
## try ... catch ... finally
## Error对象