
master 数据库包含用于记录整个服务器安装信息和后续创建的所有数据库的信息，包括磁盘空间信息、文件分配信息、文件使用信息、系统级的配置项信息、网络终结点信息、用户账户信息、各数据库的信息等。

model 数据库是一个模板数据库。每次创建新的数据库时，SQL Server 都会生成 model 数据库的一个副本作为新数据库的基础结构。所以，如果想在创建新的数据库时就拥有某些指定对象、权限和属性设置等，可以更改 model 数据库中的内容，新的数据库会自动继承这些设置。

msdb 数据库由 SQL Server 提供的一些功能服务组件所使用。包括：

SQL Server Agent：用于执行计划任务，例如备份和复制任务等。
Service Broker：用于提供队列和可靠性消息机制。
Jobs
Alerts
Log Shipping
Policies
Database Mail
Damaged Pages Recovery

tempdb 数据库是 SQL Server 的工作空间，其特别之处是当 SQL Server 重启时总是重建而不是恢复该数据库，所以存放的数据在数据库重启后会丢失。tempdb 数据库用于存放由用户显式创建的临时表（Temporary Tables）、查询处理过程的中间数据、排序的中间数据、用于 Snapshot 的行版本数据、游标相关数据等。所有用户都有创建和使用 tempdb 中本地和全局临时表的权利，也就是 # 和 ## 为前缀的临时表。

tempdb 最有可能是在生产环境中创建和删除新对象数量最多的数据库，所以优化对 tempdb 的影响比在用户数据库上的影响更大。由于每个 SQL Server 实例只有一个 tempdb，所以有问题的应用程序会影响到所有其他应用程序中的所有其他用户。


每个数据库至少有两个文件,一个数据文件和一个事务日志文件.
有以下3种数据库文件:    
1.主数据文件(primary data files):以.mdf结尾     
2.次要数据文件(Secondary data files):以.ndf结尾.次要数据文件是可选的，由用户定义并存储用户数据。通过将每个文件放在不同的磁盘驱动器上，次要文件可用于将数据分散到多个磁盘上。另外，如果数据库超过了单个 Windows 文件的最大大小，可以使用次要数据文件，这样数据库就能继续增长         
3.日志文件(log files):以.ldf结尾     
    
除此之外还可以有filestream,FileTable,full-text数据文件(在后面会讨论到)  
每个数据库文件有5个属性(filestream仅有逻辑和物理文件名属性):
+ 逻辑文件名
+ 物理文件名
+ 初始大小
+ 文件最大值
+ 增长量    
这些属性关于文件的其他信息可以根据视图sys.database_files看到(page 102)
```sql
--创建数据库语法
CREATE DATABASE Archive
ON
PRIMARY
( NAME = Arch1,
FILENAME =
    'D:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSSQL14.MSSQLSERVER\MSSQL\DATA\arch1.mdf',
SIZE = 10MB,
MAXSIZE = 20MB,
FILEGROWTH = 2MB),
( NAME = Arch3,
FILENAME =
    'D:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSSQL14.MSSQLSERVER\MSSQL\DATA\arch3.mdf',
SIZE = 10MB,
MAXSIZE = 20MB,
FILEGROWTH = 2MB),
( NAME = Arch2,
FILENAME =
    'D:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSSQL14.MSSQLSERVER\MSSQL\DATA\arch2.ndf',
SIZE = 10mb,
MAXSIZE = 100mb,
FILEGROWTH = 2MB)
LOG ON
( NAME = Archlog1,
FILENAME =
    'D:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSSQL14.MSSQLSERVER\MSSQL\DATA\arch_log.ldf',
SIZE = 2mb,
MAXSIZE = 20mb,
FILEGROWTH = 1MB);

```
### 扩张和收缩数据库(自动和手动)
#### 自动扩张数据库
filegrowth属性决定怎么扩展(TB,GB,MB,KB,%(以当前文件的百分比)),优点:提高生产力,缺点:导致物理碎片
#### 手动扩张
```sql
use test;
go
alter database ... modify file (name=... ,size=...);
go
```
#### 自动或手动收缩数据文件

自动与手动(DBCC shrinkdatabase(dbname,25))效果一样,25表示在数据库中保留25%的空闲空间,超出的部分则返还给操作系统.此外自动收缩是不推荐的
```sql
--手动收缩
DBCC SHRINKFILE ( {file_name | file_id }
[, target_size][, {EMPTYFILE | NOTRUNCATE | TRUNCATEONLY} ] )

DBCC SHRINKDATABASE (database_name [, target_percent]
[, {NOTRUNCATE | TRUNCATEONLY} ] )


--通过sys.dm_exec_requests可以查看收缩的进度
```
### 使用filegroups

通过使用filegroups可以把数据或index配置到指定的驱动或卷上来提高性能.
例如，可以分别在三个磁盘驱动器上创建三个文件 Data1.ndf、Data2.ndf 和 Data3.ndf，然后将它们分配给文件组 fgroup1。然后，可以明确地在文件组 fgroup1 上创建一个表。对表中数据的查询将分散到三个磁盘上，从而提高了性能
如果在数据库中创建对象时没有指定对象所属的文件组，对象将被分配给默认文件组。不管何时，只能将一个文件组指定为默认文件组。默认文件组中的文件必须足够大，能够容纳未分配给其他文件组的所有新对象。
PRIMARY 文件组是默认文件组，除非使用 ALTER DATABASE 语句进行了更改。但系统对象和表仍然分配给 PRIMARY 文件组，而不是新的默认文件组。
```sql
--使用示例
USE master;
GO
-- Create the database with the default data
-- filegroup, filstream filegroup and a log file. Specify the
-- growth increment and the max size for the
-- primary data file.
CREATE DATABASE MyDB
ON PRIMARY
  ( NAME='MyDB_Primary',
    FILENAME=
       'c:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSSQL.1\MSSQL\data\MyDB_Prm.mdf',
    SIZE=4MB,
    MAXSIZE=10MB,
    FILEGROWTH=1MB),
FILEGROUP MyDB_FG1
  ( NAME = 'MyDB_FG1_Dat1',
    FILENAME =
       'c:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSSQL.1\MSSQL\data\MyDB_FG1_1.ndf',
    SIZE = 1MB,
    MAXSIZE=10MB,
    FILEGROWTH=1MB),
  ( NAME = 'MyDB_FG1_Dat2',
    FILENAME =
       'c:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSSQL.1\MSSQL\data\MyDB_FG1_2.ndf',
    SIZE = 1MB,
    MAXSIZE=10MB,
    FILEGROWTH=1MB),
FILEGROUP FileStreamGroup1 CONTAINS FILESTREAM
  ( NAME = 'MyDB_FG_FS',
    FILENAME = 'c:\Data\filestream1')
LOG ON
  ( NAME='MyDB_log',
    FILENAME =
       'c:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSSQL.1\MSSQL\data\MyDB.ldf',
    SIZE=1MB,
    MAXSIZE=10MB,
    FILEGROWTH=1MB);
GO
ALTER DATABASE MyDB 
  MODIFY FILEGROUP MyDB_FG1 DEFAULT;
GO

-- Create a table in the user-defined filegroup.
USE MyDB;
CREATE TABLE MyTable
  ( cola int PRIMARY KEY,
    colb char(8) )
ON MyDB_FG1;
GO

-- Create a table in the filestream filegroup
CREATE TABLE MyFSTable
(
    cola int PRIMARY KEY,
  colb VARBINARY(MAX) FILESTREAM NULL
)
GO
```
### 更改数据库
可以修改数据库名,size,maxsize,filegrowth等属性,同时也可以添加filegroup,修改默认filegrowth
```sql
--修改数据库
USE master
GO
ALTER DATABASE Test1
MODIFY FILE
( NAME = 'test1dat3',
SIZE = 2000MB);

--添加和指定默认filegroup
ALTER DATABASE Test1
ADD FILEGROUP Test1FG1;
GO
ALTER DATABASE Test1
ADD FILE
( NAME = 'test1dat4',
FILENAME =
'C:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSSQL11.MSSQLSERVER\MSSQL\DATA\t1dat4.ndf',
SIZE = 500MB,
MAXSIZE = 1000MB,
FILEGROWTH = 50MB),
( NAME = 'test1dat5',
FILENAME =
'C:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSSQL11.MSSQLSERVER\MSSQL\DATA\t1dat5.ndf',
SIZE = 500MB,
MAXSIZE = 1000MB,
FILEGROWTH = 50MB)
TO FILEGROUP Test1FG1;
GO
ALTER DATABASE Test1
MODIFY FILEGROUP Test1FG1 DEFAULT;
GO
```
#### 底层数据库

数据库被分割成多个8KB的逻辑页,每个数据文件都是0-N连续的page组成,可以通过database id,file id,page number引用任何page.当通过alter database扩大文件大小时,page从N+1增大.且当使用shrink 缩小数据库时则从最大的page number收缩以保证页的连续性.

#### 空间分配

在数据库中的space被用来存储data和indexs.
空间被称为区段(extents )的单元进行管理。一个区段由8个逻辑连续的page组成(或64KB的space).为了更有效率分配space,数据库不会把整个extents分配给少量数据的表.
有两种类型的extent:
1.统一的区段(Uniform extents):由单一对象拥有.在区段内的8个page仅可以被该对象使用
2.混合的区段(Mixed extents):最多可由8个对象共享
SQL Server从混合区段为新表或索引分配页。 当表或索引
增长到八页，以后所有分配都使用统一区段(2016开始则都是统一区段).
两种类型的page记录分配了哪些区段和哪种类型的区段是可用的:

•全局分配映射表 (GAM,global allocation map) 
每个GAM 页记录已分配的区。每个 GAM记录64,000 个区，相当于近4GB的数据。GAM 用 1 个位来表示所涵盖区间内的每个区的状态。如果位为 1，则区可用；如果位为 0，则区已分配。


•共享全局分配映射表 (SGAM) 
SGAM 页记录当前用作混合区且至少有一个未使用的页的区。每个 SGAM 包含 64,000 个区，相当于近 4GB 的数据。SGAM 用 1 个位来表示所涵盖区间内的每个区的状态。如果位为 1，则区正用作混合区且有可用页。如果位为 0，则区未用作混合区，或者虽然用作混合区但其所有页均在使用中。

PFS(page free space)页记录每页的分配状态以及剩余空间.在数据文件中，PFS 页是文件头页之后的第一页（页 ID 为 1）。接着是 GAM 页（页 ID 为 2），然后是 SGAM 页（页 ID 为 3）。

“索引分配映射 (IAM)” 页将映射分配单元使用的数据库文件中 4GB 部分中的盘区。分配单元有下列三种类型:

•IN_ROW_DATA
用于存储堆分区或索引分区。

•LOB_DATA
包含大型对象 (LOB) 数据类型，如 xml、varbinary(max) 和 varchar(max)。

•ROW_OVERFLOW_DATA
包含超过 8,060 字节行大小限制的 varchar、nvarchar、varbinary 或 sql_variant 列中存储的可变长度数据。

### 设置数据库选项(page 120)
+ 状态选项（State options）
```
SINGLE_USER | RESTRICTED_USER | MULTI_USER
OFFLINE | ONLINE | EMERGENCY
READ_ONLY | READ_WRITE
```
+ 游标选项（Cursor options）
```
CURSOR_CLOSE_ON_COMMIT { ON | OFF }
CURSOR_DEFAULT { LOCAL | GLOBAL }
```
+ 自动选项（Auto options）
```
AUTO_CLOSE { ON | OFF }
AUTO_CREATE_STATISTICS { ON | OFF }
AUTO_SHRINK { ON | OFF }
AUTO_UPDATE_STATISTICS { ON | OFF }
AUTO_UPDATE_STATISTICS_ASYNC { ON | OFF }
```
+ 参数化选项（Parameterization options）
```
DATE_CORRELATION_OPTIMIZATION { ON | OFF }
PARAMETERIZATION { SIMPLE | FORCED }
```
+ SQL 选项（SQL options）
```
ANSI_NULL_DEFAULT { ON | OFF }
ANSI_NULLS { ON | OFF }
ANSI_PADDING { ON | OFF }
ANSI_WARNINGS { ON | OFF }
ARITHABORT { ON | OFF }
CONCAT_NULL_YIELDS_NULL { ON | OFF }
NUMERIC_ROUNDABORT { ON | OFF }
QUOTED_IDENTIFIER { ON | OFF }
RECURSIVE_TRIGGERS { ON | OFF }
```
+ 数据库恢复选项（Database recovery options）
```
RECOVERY { FULL | BULK_LOGGED | SIMPLE }
TORN_PAGE_DETECTION { ON | OFF }
PAGE_VERIFY { CHECKSUM | TORN_PAGE_DETECTION | NONE }
```
+ 外部访问选项（External access options）
```
DB_CHAINING { ON | OFF }
TRUSTWORTHY { ON | OFF }
```
+ 数据库镜像选项（Database mirroring options）
```
PARTNER { = 'partner_server' }
| FAILOVER
| FORCE_SERVICE_ALLOW_DATA_LOSS
| OFF
| RESUME
| SAFETY { FULL | OFF }
| SUSPEND
| TIMEOUT integer
}
WITNESS { = 'witness_server' }| OFF }
```
+Service Broker 选项（Service Broker options）
```
ENABLE_BROKER | DISABLE_BROKER
NEW_BROKER
ERROR_BROKER_CONVERSATIONS
```
+ 更改跟踪选项（Change Tracking options）
```
CHANGE_TRACKING {= ON [ <change_tracking_settings> | = OFF}
```
+ 数据库加密选项（Database Encryption options）
```
ENCRYPTION {ON | OFF}
```
+ 快照隔离选项（Snapshot Isolation options）
```
ALLOW_SNAPSHOT_ISOLATION {ON | OFF }
READ_COMMITTED_SNAPSHOT {ON | OFF } [ WITH <termination> ]
```
### 理解数据库安全
### 移动或复制一个数据