### 系统数据库
#### master

master 数据库记录 SQL Server 系统的所有系统级信息。这包括实例范围的元数据（例如登录帐户）、端点、链接服务器和系统配置设置。在 SQL Server中系统对象(如存储过程,函数,视图等)不再存储在 master 数据库中,而是存储在 Resource 数据库中。此外，master 数据库还记录了所有其他数据库的存在、数据库文件的位置以及 SQL Server的初始化信息。因此,如果 SQL Server master数据库不可用，则无法启动.

#### model

model 数据库用作在 SQL Server实例上创建的所有数据库的模板。因为每次启动 时都会创建 tempdb SQL Server ，所以 model 数据库必须始终存在于 SQL Server 系统中。model 数据库的全部内容（包括数据库选项）都会被复制到新的数据库。启动期间，也可使用 model 数据库的某些设置创建新的 tempdb ，因此 model 数据库必须始终存在于 SQL Server系统中.

#### msdb

代理使用 msdb SQL Server 数据库来计划警报和作业， SQL Server Management Studio、 Service Broker 和数据库邮件等其他功能也使用该数据库.

SQL Server代理服务和其他配套服务使用msdb数据库，这些服务执行计划的活动（例如备份和复制任务），服务代理使用该代理服务来执行以下操作：
为SQL Server提供了排队和可靠的消息传递功能。 除了备份外，msdb中的对象还支持作业，警报，日志传送，策略，数据库邮件以及损坏页面的恢复。 如果您不主动在此数据库上执行这些活动，则通常可以忽略msdb（但是您可以浏览一下备份历史记录和那里保存的其他信息）

#### tempdb

tempdb 系统数据库是一个全局资源，可供连接到 SQL Server 实例或 SQL 数据库的所有用户使用 。tempdb 用于保留：

1.显式创建的临时用户对象 ，例如：全局或局部临时表及索引、临时存储过程、表变量、表值函数返回的表或游标。


2.由数据库引擎创建的内部对象 。其中包括：
+ 用于储存假脱机、游标、排序和临时大型对象 (LOB) 存储的中间结果的工作表。
+ 用于哈希联接或哈希聚合操作的工作文件。
+ 用于创建或重新生成索引等操作（如果指定了 SORT_IN_TEMPDB）的中间排序结果，或者某些 GROUP BY、ORDER BY 或 UNION 查询的中间排序结果。
+ 版本存储区 是数据页的集合，它包含支持使用行版本控制的功能所需的数据行。共有两个版本存储区：公用版本存储区和联机索引生成版本存储区。版本存储区包含：
+ 由使用已提交读（使用行版本控制隔离或快照隔离事务）的数据库中数据修改事务生成的行版本。
+ 由数据修改事务为实现联机索引操作、多个活动的结果集 (MARS) 以及 AFTER 触发器等功能而生成的行版本。


#### resource database(mssqlsystemresource)

Resource 数据库为只读数据库，它包含了 SQL Server中的所有系统对象。SQL Server系统对象（如 sys.objects）在物理上保留在 Resource 数据库中，但在逻辑上却显示在每个数据库的 sys 架构中。Resource 数据库不包含用户数据或用户元数据.
Resource 数据库可比较轻松快捷地升级到新的 SQL Server 版本。在早期版本的 SQL Server中，进行升级需要删除和创建系统对象。由于 Resource 数据库文件包含所有系统对象，因此，现在仅通过将单个 Resource 数据库文件复制到本地服务器便可完成升级.
resource database的物理属性:
Resource 数据库的物理文件名为 mssqlsystemresource.mdf 和 mssqlsystemresource.ldf。这些文件位于 <drive>:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSSQL<version>.<instance_name>\MSSQL\Binn\，不应移动。每个 SQL Server 实例都具有一个（也是唯一的一个）关联的 mssqlsystemresource.mdf 文件，并且实例间不共享此文件。

#### 移动系统数据库
```

```
#### 移动master数据库
```

```
### tempdb数据库
```


```
### 数据库快照
```sql
--create snapshot database,只能通过命令创建
create database snapshot_test
on
(name=logical_name, --Database逻辑名,与DB要一致
filename=physical_name)  --快照物理文件位置,例'D:\snapshot.sp'
as snapshot of test;

--drop
drop database snapshot_test;
```
### 部分包含数据库

“包含数据库” 是独立于其他数据库以及承载数据库的 SQL Server 实例的一种数据库,其元数据存储在数据库本身,而不存储在master中。SQL Server 2017以 4 种方法帮助用户使其数据库独立于实例。

+ 很多用于描述数据库的元数据都在该数据库中维护。（除此之外或代替在 master 数据库中维护元数据。）
+ 使用相同的排序规则定义所有元数据。
+ 数据库可执行用户身份验证，因此减少了对 SQL Server实例的登录名的数据库依赖关系。
+ SQL Server 环境（DMV、XEvent 等）报告并可以执行包含信息。


#### 创建包含数据库
```
exec sp_configure 'contained database authentication',1;
go
create database t1 containment = partial;
use t1;
go
create user ls with password='ls';
```