# 占用

- 悲观并发:假设一个事务在修改数据时,另一个事务也试图修改这个数据,为保证事务的ACID所以引入了各种锁,所以读写会相互阻塞
- 乐观并发:假设一个事务在修改数据时,其他事务不会修改这个数据,所以不会上锁,但在更新时会使用行版本号机制(在mssql中也叫快照snapshot)去记录修改的数据到tempdb中,以供读取

## 数据库隔离级别设置
与会话级别不同，数据库级别只有这3种

- ALLOW_SNAPSHOT_ISOLATION
- READ_COMMITTED_SNAPSHOT
- MEMORY_OPTIMIZED_ELEVATE_TO_SNAPSHOT
```sql

--查看事务隔离级别
dbcc useroptions

--设置数据库允许快照隔离
alter database test set READ_COMMITTED_SNAPSHOT on
```

## 会话隔离级别设置
```sql
--设置会话隔离级别
set transaction isolation level [...]
/*
READ UNCOMMITTED(未提交读,读脏),相当于(NOLOCK)
READ COMMITTED(已提交读,默认级别)
REPEATABLE READ(可以重复读),相当于(HOLDLOCK)
SERIALIZABLE(可序列化)
SNAPSHOT(快照)
*/
--设置表查询隔离级别
select * from <tablename> with ([isolation level]) --要连起来写,如readcommitted


--调整锁升级
alter table tablename set (lock_escalation = table| auto |disable);
--跟踪
dbcc tranceon(1224,-1) --超过设定值,就禁用升级,但达到内存阈值依然会锁定
dbcc tranceon(1211,-1) --完全禁用锁定,会造成大量的锁数量


```
### 测试 （各种隔离级别解释）

```sql
create table isolation_test(id int,name varchar(30))
```

事务 A:
```sql
begin tran

insert into isolation_test values(1,'ls')
```

事务 B:
```sql
/*
 1. read uncommitted。
 读取到未提交数据,不会使用共享锁防止其他事务修改当前事务读取到的数据。相当于用了nolock
*/
set transaction isolation level read uncommitted

select * from isolation_test
/*
sql server默认隔离级别。有其他事务修改但没提交就会有排他锁，防止脏读。但数据可以被当前事务的其他独立语句修改，导致不可重复读或幻读。

其行为和数据库选项READ_COMMITTED_SNAPSHOT有关:

off: 
数据库引擎使用共享锁阻止其他事务修改rows，尽管现在的事务是读操作。同时如果想读取其他事务正在修改的数据也会被阻塞。

共享锁的类型取决于它什么时候被释放：
1. 行锁在下一行被处理前释放。
2. 页锁当下一页被读时释放。
3. 表锁则是当语句完成时释放。

on:
数据库引擎使用行版本控制为每个语句提供语句开头存在的数据的事务一致性快照。锁不用于保护数据被其他事务更新。
*/
set transaction isolation level read committed

select * from isolation_test

/* 
3. repeatable read
语句不能读取其他事务修改了但未提交的数据，同时其他事务也不能修改被当前事务读取的数据，直到当前事务完成。

共享锁放置在事务中每个语句读取的所有数据上，并一直保留到事务完成。这会防止其他事务修改当前事务已经读取到的数据。

其他事务可以插入与当前事务发出的语句的搜索条件匹配的新行。如果当前事务随后重试该语句，它将检索新行，从而导致幻像读取。由于共享锁保留到事务结束时，而不是在每个语句结束时释放，因此并发性低于默认的 READ COMMIT 隔离级别。仅在必要时使用此选项。
*/
set transaction isolation level repeatable read
begin tran

select * from isolation_test
-- 事务A 可以insert数据，再执行就可以读到新数据了 幻读
select * from isolation_test

/*
4. Snapshot
指定事务中任何语句读取的数据将是事务开始时存在的数据的事务一致性版本。

使用要求：查询中涉及到的数据库必须开启ALLOW_SNAPSHOT_ISOLATION

*/

/*
5. Seriazlizable 可串行化
指定如下：

a. 语句无法读取已修改但尚未由其他事务提交的数据。
b. 在当前事务完成之前，任何其他事务都不能修改当前事务已读取的数据。
c. 其他事务不能插入键值的新行，这些键值将落在当前事务中的任何语句读取的键范围内，直到当前事务完成

范围锁放置在与事务中执行的每个语句的搜索条件匹配的键值范围内。这将阻止其他事务更新或插入任何行，这些行将符合当前事务执行的任何语句的条件。

这意味着，如果事务中的任何语句再次执行，它们将读取同一组行。范围锁定将一直保持到事务完成。

*/
set transaction isolation level serializable
begin tran

select * from isolation_test where id=1
-- 如果事务 A 插入 id为1的数据就会被阻塞，但如果是id不为1的数据就可以正常插入。当然此处如果查询使用的是表锁，即使id不为1也会被阻塞
```


## 监控行版本数据
```sql
--监控和管理行版本存储(自动管理,60s清理一次,tempdb不足则不会产生版本数据)
select * from sys.dm_tran_version_store
/*
sys.dm_tran_transactions_snapshot
sys.dm_tran_active_snapshot_database_transactions
*/
```


## 脏读、幻读、不可重复读

脏读：略

### 不可重复读

在事务过程中，如果一行被检索两次，并且该行中的值在每次读取之间不同，则会发生不可重复的读取。   

`如果在执行 SELECT 时未获取读锁定，或者在执行 SELECT 操作后立即释放受影响行上获取的锁定`，则在基于锁的并发控制方法中可能会发生不可重复的读取现象。

在多版本并发控制方法下，当放宽受提交冲突影响的事务必须回滚的要求时，可能会发生不可重复的读取。
```sql
--默认隔离级别或行版本控制

-- 事务A
begin tran

select * from isolation_test where id=1

/*
事务B 执行更新 
begin tran

select * from isolation_test where id=1

select * from isolation_test where id=1
*/

-- 事务A 再次执行
select * from isolation_test where id=1

```
在此示例中，事务 2 成功提交，这意味着它对 id 为 1 的行所做的更改应该变得可见。但是，事务 1 在该行中已经看到了不同的年龄值。在可序列化和可重复读取隔离级别，DBMS 必须返回第二个 SELECT 的旧值。在“读取已提交”和“读取未提交”时，DBMS 可能会返回更新的值;这是一个不可重复的读取。

有两种基本策略可用于防止不可重复读取。第一种方法是延迟事务 2 的执行，直到事务 1 提交或回滚。此方法在使用锁定时使用，并生成串行计划 T1、T2。串行计划表现出可重复的读取行为。

在另一种策略中，如多版本并发控制中使用的策略，允许事务 2 首先提交，这提供了更好的并发性。但是，在事务 2 之前开始的事务 1 必须继续在数据库的过去版本上运行 — 数据库启动时的快照。当事务 1 最终尝试提交时，DBMS 会检查提交事务 1 的结果是否等效于计划 T1、T2。如果是，则事务 1 可以继续。但是，如果无法将其视为等效项，则事务 1 必须在序列化失败的情况下回滚。

使用基于锁的并发控制方法，在可重复读取隔离模式下，ID = 1 的行将被锁定，从而阻止查询 2，直到提交或回滚第一个事务。在 READ COMMIT 模式下，第二次执行查询 1 时，期限会发生变化。

在多版本并发控制下，在可序列化隔离级别，两个 SELECT 查询都会看到在事务 1 开始时创建的数据库快照。因此，它们返回相同的数据。但是，如果事务 2 随后也尝试更新该行，则将发生序列化失败，并且事务 1 将被迫回滚。

在 READ COMMIT 隔离级别，每个查询都会看到在每个查询开始时创建的数据库快照。因此，他们每个人都会看到更新行的不同数据。在此模式下不会出现序列化失败（因为没有做出可序列化性的承诺），并且不必重试事务 1。

### 幻读
在事务过程中，当另一个事务向正在读取的记录添加或删除新行时，将发生幻像读取。

当在执行 SELECT 时未获取范围锁定时，可能会发生这种情况...操作地点。幻像读取异常是事务 1 重复范围 SELECT 时非可重复读取的特殊情况...WHERE 查询，并且在两个操作之间，事务 2 创建（即 INSERT）新行（在目标表中），这些行满足该 WHERE 子句。
```sql
/* Query 1 */
SELECT * FROM users
WHERE age BETWEEN 10 AND 30;

	
/* Query 2 */
INSERT INTO users(id, name, age) VALUES (3, 'Bob', 27);
COMMIT;


/* Query 1 */
SELECT * FROM users
WHERE age BETWEEN 10 AND 30;
COMMIT;
```

请注意，事务 1 执行了两次相同的查询。如果保持了最高级别的隔离，则两次都应返回同一组行，实际上，在以 SQL SERIALIZABLE 隔离级别运行的数据库中，这是必须发生的。但是，在较低的隔离级别，第二次可能会返回一组不同的行。

在可序列化隔离模式下，查询 1 将导致期限在 10 到 30 之间的所有记录被锁定，因此查询 2 将阻塞，直到提交第一个事务。在可重复读取模式下，范围不会被锁定，从而允许插入记录。因此，查询 1 的第二个语句不会返回与第一个语句相同的结果。